# Cara Mudah Mengajarkan Matematika Kepada Anak-anak

Banyak tenaga pendidik dan juga orang tua kesulitan mengajarkan matematika 
dasar kepada anak-anak.

Kesulitan tersebut bukan berarti sang anak bodoh atau tidak tertarik dengan 
matematika.

Bisa saja hal tersebut terjadi karena metoda penyampaiannya yang tidak cocok 
dengan anak didik.

Hal lainnya yang juga menyebabkan anak sulit belajar matematika adalah 
kurangnya pemahaman mengenai esensi mengapa kita perlu mempelajari matematika.

Video ini menguraikan beberapa langkah yang bisa anda lakukan dalam mengajarkan 
matematika dasar kepada anak-anak.

Matematika adalah hal yang sangat mendasar dalam kehidupan kita.

Transportasi, telekomunikasi, pertanian, kesehatan, pertahanan keamanan, 
perbankan, internet, adalah contoh beberapa aspek dalam kehidupan kita yang 
bertumpu pada matematika sebagai salah satu fondasinya.

Kita perlu menguasai beberapa konsep dasar matematika agar kita bisa memahami 
informasi yang ada di sekitar kita, dan mempermudah kita dalam mengarungi 
kehidupan di dunia ini yang semakin kompleks.

Mengajarkan beberapa konsep dasar matematika kepada anak-anak tidak lah susah 
apabila anda menerapkan beberapa hal yang akan saya paparkan dalam video ini.

Mari kita bahas cara mengajarkan matematika kepada anak-anak.

__LOGO__

Esensi dari pelajaran matematika adalah melatih kita untuk berpikir secara 
analitis.

Perlu anda ketahui, bahwa berpikir analitis tidak sama dengan pandai berhitung.

Anak yang pandai berhitung belum tentu memiliki pola pikir yang analitis.

Pandai berhitung hanya mencerminkan anak bisa menerapkan satu prosedur tertentu 
yang sudah dibuat orang lain.

Sedangkan berpikir analitis lebih menekankan pada kreativitas di mana anak 
berupaya untuk memahami sesuatu dengan menggunakan fakta-fakta yang ada dan 
merangkainya sehingga bisa menarik kesimpulan sendiri.

Lagi pula, untuk menghitung, kita sudah punya alat bantu yang namanya 
kalkulator atau komputer.

Agak berbeda dengan subjek lainnya, komponen dalam matematika saling berkaitan 
erat satu dengan yang lainnya, dan urutan pemahaman konsep harus benar-benar 
diperhatikan.

Jika satu konsep memerlukan persyaratan konsep lain untuk dipahami terlebih 
dahulu, maka kita jangan memaksakan mengajar konsep tersebut sebelum anak 
memahami konsep yang menjadi persyaratannya.

Jangan kaku menggunakan patokan waktu kurikulum sekolah sebagai acuan karena 
setiap anak memiliki kemampuan berbeda dalam memahami suatu konsep, bisa cepat, 
bisa juga lambat.

Ada anak yang bisa cepat memahami konsep dalam hitungan menit, tetapi banyak 
juga anak-anak yang membutuhkan waktu berbulan-bulan untuk memahami konsep yang 
sama.

Intinya, kita sebagai orang dewasa harus sabar dalam mengajarkan dasar 
matematika, jangan lompat ke konsep selanjutnya sebelum anak memahami konsep 
pendahulunya.

Jika lompat, konsekwensinya adalah anak akan makin kesulitan belajar matematika 
dan akhirnya sang anak tidak menyukai matematika.

>>>>>

Sebagaimana saya sampaikan tadi, jangan terpaku dengan patokan waktu kurikulum 
pelajaran di sekolah.

Kurikulum pelajaran di sekolah biasanya dirancang untuk pembelajaran secara 
masal, sementara kemampuan dan kapasitas tiap anak berbeda-beda.

Albert Einstein pun, pada suatu waktu, tidak bisa menghitung sampai sepuluh.

Dari merangkak sampai bisa berjalan, tiap anak membutuhkan waktu yang berbeda, 
demikian juga dengan matematika.

Untuk menguasai bagian matematika yang dibutuhkan dalam kehidupan sehari-hari, 
anak-anak perlu memahami beberapa hal berikut:

* Berhitung
* Simbol angka dan urutannya
* Pola

Banyak konsep-konsep matematika yang bisa diturunkan dari hal tadi, dan akan 
saya uraikan dalam rangkaian video di channel ini.

Mari kita bahas satu per satu.

## Berhitung (Counting)

Untuk mempermudah kegiatan belajar dalam tahap ini, gunakan benda-benda yang 
ada di sekitar rumah untuk mengajarkan konsep menghitung jumlah suatu objek. 


Benda benda tersebut bisa saja daun, batu, atau ranting.

Sedikitnya, sediakan sepuluh benda yang sama.

Sebagai contoh, kita gunakan daun sebagai objek untuk belajar menghitung.

Mulai berhitung dengan menampilkan satu daun.

Selanjutnya dua daun, tiga daun, dan seterusnya sampai sepuluh daun.

Lakukan berulang-ulang sampai anak lancar berhitung.

Jangan memaksakan untuk segera bisa.

Bisa dalam satu hari, bisa juga berminggu-minggu tergantung kapasitas anak.

Tahap selanjutnya, tampilkan jumlah daun secara acak antara satu dan sepuluh, 
kemudian minta sang anak untuk menghitungnya.

Lakukan secara berulang dan waktunya disesuaikan dengan anak, sampai anak 
lancar menghitung jumlah benda.

Masuk ke tahap selanjutnya, secara perlahan kita akan memperkenalkan konsep 
penambahan dan pengurangan.

Sediakan wadah untuk tempat menyimpan daun, misalnya kita gunakan piring dan 
juga sediakan daun antara 20 sampai 50 lembar. 


Tumpuk daun yang akan kita pakai di atas meja atau lantai.

Kita minta anak menambahkan satu atau lebih daun dari tumpukan daun ke dalam 
piring, tanpa perlu menghitung hasilnya yang ada dalam piring.

Fokuskan pada kegiatan menghitung jumlah daun yang akan ditambahkan dan 
kegiatan menambahkan daun ke dalam piring. 

Sebagai contoh:

"Tambahkan 5 daun ke dalam piring."

"Tambahkan 2 daun ke dalam piring.", dan seterusnya.

Ulangi beberapa kali sampai anak memahami konsep menambah daun ke dalam piring.

Masih menggunakan bahan dan peralatan yang sama, tumpuk semua daun di piring, 
kemudian minta anak mengurangi daun yang ada di piring dengan jumlah tertentu 
dan menyimpannya di meja atau di lantai.

Lakukan secara berulang untuk berbagai jumlah pengurangan daun sampai anak 
memahami konsep pengurangan dengan mengambil objek dari suatu tempat tertentu.

Kembali, jangan meminta anak menghitung jumlah daun yang tersisa di piring.

Hal tersebut akan dikerjakan di tahap selanjutnya.

Tahapan berikutnya, menambahkan sejumlah daun ke dalam piring yang sudah ada 
daunnya.

Untuk tahap awal, usahakan jumlah total daun dalam piring setelah penambahan 
tidak melebihi sepuluh daun.

Minta anak menghitung daun yang ada dalam piring sebelum menambahkan daun 
lainnya, dan menghitungnya kembali setelah menambahkan sejumlah daun ke dalam 
piring.

Sebagai contoh, oleh anda, tempatkan 5 buah daun ke dalam piring kemudian 
meminta anak untuk menghitungnya. 

Lalu minta anak menambahkan 3 buah daun ke dalam piring tersebut dan menghitung 
kembali jumlah daun yang ada dalam piring.

Lakukan beberapa ulangan dengan variasi angka yang berbeda-beda sampai anak 
lancar melakukan kegiatan ini.

Kegiatan selanjutnya adalah kebalikan dari kegiatan tadi.

Minta anak menghitung tumpukan daun yang ada dalam piring, lalu minta untuk 
mengambil sejumlah daun yang ada dalam piring dan meletakkannya di meja atau 
lantai, kemudian menghitung lagi jumlah daun yang tersisa dalam piring.

Lakukan kegiatan ini beberapa kali dengan kombinasi angka yang berbeda-beda.

Kegiatan terakhir dalam konteks belajar berhitung adalah membandingkan jumlah 
objek.

Sediakan 2 tumpukan daun, kemudian minta anak untuk menghitung jumlah daun yang 
ada dalam tiap tumpukkan, lalu sebutkan oleh anda tumpukan daun mana yang lebih 
banyak dan mana yang lebih sedikit.

Lakukan beberapa kali pengulangan dengan berbagai variasi angka sampai anak 
bisa menyimpulkan sendiri tumpukan mana yang lebih banyak dan mana yang lebih 
sedikit.

Upayakan tiap tumpukan tidak lebih dari 10 lembar daun. Jangan lupa juga 
memberikan contoh perbandingan jumlah daun yang sama.

Perlu saya ingatkan kembali, jangan memaksakan anak untuk bisa lancar dan 
memahami cara berhitung dalam waktu singkat.

Tiap anak memiliki kemampuan dan kapasitas yang berbeda-beda.

Sesuaikan kecepatan belajar dengan kemampuan masing-masing anak.

Dalam hal ini, yang menjadi kunci adalah kesabaran kita dalam menyesuaikan 
kecepatan belajar dengan kemampuan anak dalam mempelajari hal baru.

Untuk membantu anda dalam melakukan aktivitas yang tadi kita bahas, anda bisa 
menggunakan situs web yang kami tuliskan pada deskripsi video di bawah ini.

## Angka dan Urutannya.

Setelah anak lancar dan menguasai cara menghitung objek, kita masuk ke aspek
matematika yang sifatnya mulai agak abstrak yaitu __angka__.

Untuk mengkomunikasikan jumlah suatu objek, kita bisa menyampaikannya seperti
ini:

Tiga daun. Lima daun. Delapan daun. 47 daun? 89 daun?

Hmmm... Tidak praktis bukan?

Untuk mengatasi permasalahan tersebut, manusia menggunakan sesuatu yang 
lebih praktis yang disebut dengan __angka__.

Angka merupakan simbol yang melambangkan jumlah atau juga tingkatan sesuatu.

Dalam kegiatan belajar kali ini, angka melambangkan jumlah daun. 

Angka yang biasa kita gunakan dalam kehidupan sehari-hari adalah angka Arab. 

Sebagaimana anda ketahui, simbol angka Arab terdiri dari 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8, dan 9.

Kenalkan secara bertahap simbol-simbol angka kepada anak. 

Mulai dengan mengenalkan simbol angka dari 1 sampai 9 sampai anak familiar 
dengan simbol-simbol tersebut. 

Meningkat ke level selanjutnya, kita harus memberikan perhatian khusus saat 
mengenalkan dan menjelaskan simbol angka 0, dan juga simbol angka dari 11 
sampai 19. 

Penyebutan simbol angka dari 11 sampai 19 merupakan pengecualian dari pola 
penyebutan bilangan dalam kehidupan kita. 

Jadi kita harus agak bersabar dalam mengenalkan dan menjelaskan angka-angka ini 
ke anak kita.

Setelah anak hafal simbol angka dari 0 sampai 19 dengan baik, tahapan penting 
berikutnya adalah memahami urutan simbol-simbol angka. 

Untuk mempermudah anda dalam mengajarkan bagian ini, anda bisa menggunakan alat 
bantu visualisasi urutan angka seperti ini. 

Anda bisa mencetaknya sendiri di kertas dengan mengunduh file yang link-nya 
kami tuliskan dalam deskripsi video di bawah. 

Alat bantu ini juga akan mempermudah kita saat mengajarkan beberapa konsep 
dasar matematika lainnya seperti penambahan, pengurangan, perkalian, pembagian 
dan mengungkapkan pola. 

Saya sarankan anda untuk mencetaknya beberapa lembar.

Mulai dengan mengajarkan urutan angka secara maju dari 1 sampai 10.

Jika sudah lancar, ajarkan urutan angka mundur dari 10 sampai dengan 1 sampai 
lancar.

Kemudian, sertakan angka 0 dalam rangkaian angka dan jelaskan arti simbol angka 
nol kepada anak anda.

Angka nol, dalam konteks menghitung sesuatu (sebagai contoh: daun), memiliki 
arti ketiadaan objek hitung tersebut. 

Jika dikaitkan dengan kegiatan sebelumnya, angka nol berarti tidak ada daun 
yang diletakkan dalam piring.

Ulangi kegiatan mengajarkan urutan angka secara maju dan mundur dengan 
menggunakan angka dari 0 sampai 10. 

Tahapan ini sangat penting karena hampir semua kegiatan belajar tahap 
selanjutnya dimulai dari angka nol.

Selanjutnya, tambahkan rangkaian angka dari 11 sampai 20 ke dalam rangkaian 
angka sebelumnya. 

Kemudian minta anak membaca urutan angka secara maju dari 0 sampai 20 hingga 
lancar. 

Lalu lakukan hal serupa namun dengan urutan angka secara mundur dari 20 hingga 
0.

Setelah anak lancar dengan menghitung dan membaca urutan angka, baik urutan 
maju maupun mundur, kita tingkatkan kemampuan anak dengan menebak satu angka
terakhir dari urutan angka tertentu.

Sebagai contoh, minta anak menebak angka yang ditutup dalam rangkaian angka 
berikut.

Tingkatkan terus kemampuan anak dengan menebak dua angka, tiga angka, dan 
seterusnya dari rangkaian angka tertentu.

Anda bisa lihat dalam contoh berikut.

Variasi dari kegiatan belajar ini adalah dengan rangkaian angka yang dimulai
dari angka tertentu. 

Sebagai contoh, bisa anda lihat dalam beberapa rangkaian angka berikut.

Jika kegiatan menebak angka dalam suatu rangkaian sudah dikuasai oleh anak, 
dalam langkah selanjutnya, kita tidak menggunakan alat bantu sama sekali.

Minta anak menyebutkan urutan angka dari 0 sampai 20 sampai lancar. 

Kemudian minta anak menyebutkan urutan angka dari 20 sampai 0 tanpa alat bantu.

Setelah mengenal simbol-simbol angka, ada baiknya anak-anak mulai belajar 
menulis simbol-simbol tersebut.

Untuk bisa memiliki kemampuan ini, anak-anak memerlukan cukup banyak waktu 
untuk berlatih.

Seperti biasa, jangan tergesa-gesa mengajarkan hal-hal tadi kepada anak. 

Sesuaikan kecepatan latihan ini dengan kemampuan anak. 

Tahapan ini harus bisa dilalui oleh anak karena hal ini merupakan kemampuan 
fundamental yang harus dimiliki untuk bisa mempelajari konsep-konsep matematika 
yang lainnya.

Tahukah anda bahwa angka-angka ini disebut dengan angka Arab?

Istilah yang tepat adalah "simbol angka Hindu-Arab".

Sistem bilangan Hindu-Arab dibuat oleh ahli matematika India antara abad ke-1 
dan ke-4. 

Sistem bilangan ini kemudian diadopsi oleh para ahli matematika Arab pada abad 
ke-9. 

Para ahli matematika Persia dan Arab menyebutnya "Bilangan Hindu", di mana 
Hindu artinya India.

Terakhir, sistem bilangan ini disebut "Angka Arab" oleh orang Eropa karena 
pedagang dari Arab mengenalkannya ke orang Eropa.

Sampai sekarang, istilah Angka Arab tetap melekat.

## Pola

Mengenal dan mengungkapan pola sesuatu merupakan salah satu keahlian yang 
sangat penting dalam kehidupan manusia. 

Dengan mengetahui pola, kita bisa memprediksi apa yang akan terjadi di masa 
depan, atau memprediksi sesuatu yang belum kita ketahui keberadaanya. 

Dengan pola, kita bisa juga mengetahui apa yang terjadi di masa lalu. 

Salah satu indikator keberhasilan kita mengajarkan matematika kepada anak-anak 
adalah kemampuan anak-anak tersebut mengungkapan pola dari sesuatu, baik itu 
berupa angka, atau fenomena yang terjadi di sekitar kita.

Mengetahui pola sesuatu dan mengkomunikasikannya dalam bentuk simbol matematika 
merupakan kemampuan yang dibutuhkan dalam banyak aspek kehidupan manusia. 

Sebagai contoh, pada saat sakit, anda harus meminum obat dengan pola tertentu
misalkan tiga kali sehari untuk beberapa hari. 

Dan untuk mengkomunikasikannya, kita menggunakan resep obat.

Kemampuan mengungkapkan pola sesuatu merupakan salah satu komponen penting dari 
pola pikir analitis yang menjadi tujuan jangka panjang sistem pendidikan.

Dalam konteks matematika, pola yang akan kita ajarkan adalah pola angka.

Karena sebagian besar fenomena alam bisa dikuantifikasi ke dalam bentuk angka, 
penguasaan anak dalam hal ini menjadi modal yang cukup penting dalam 
menganalisis apa yang ada di sekitar mereka kelak.

Pola angka adalah rangkaian angka yang dibuat berdasarkan suatu aturan tertentu.

Dalam matematika, pola direpresentasikan dalam bentuk rumus atau formula. 

Namun sebelum sampai ke hal itu, kita ajarkan dulu pola-pola dasar sederhana 
seperti yang akan dijelaskan pada bagian berikut.

Dalam kegiatan belajar sebelumnya, sebenarnya secara tidak langsung kita telah
mengenalkan suatu pola kepada anak. 

Pola tersebut adalah melompat dari satu angka ke satu angka selanjutnya, baik 
maju atau pun mundur. 

Sekarang, kita ajarkan pola sederhana kepada anak kita dengan menggunakan alat 
bantu rangkaian angka. 

Kita mulai dari angka nol, kemudian melompat 1 angka secara maju. 

Angka berapa yang ada dalam kotak kosong?

Jika anak sudah hafal urutan angka, tentu saja anak akan menjawab pertanyaan 
ini secara benar.

Sekarang, kita mulai dari angka empat, kemudian melompat satu angka secara maju.

Angka berapa yang ada dalam kotak kosong?

Selanjutnya, kita mulai dari angka sepuluh, tetapi melompat 1 angka secara 
mundur. 

Tanyakan kepada anak anda, angka berapa yang ada dalam kotak kosong?

Dengan kegiatan belajar kali ini, kita mengajarkan pola rangkaian angka dengan 
aturan menambahkan satu angka ke angka sebelumnya. 

Beritahukan hal tersebut kepada anak didik anda. 

Jangan khawatir jika ada anak didik yang tidak langsung memahami apa yang anda 
katakan. 

Dalam latihan-latihan selanjutnya, anda harus selalu menyebutkan aturan apa 
yang diterapkan dalam setiap rangkaian angka yang sedang dipelajari.

Tahap selanjutnya, lompatan lebih dari 1. 

Sebagai contoh lihat pola-pola angka berikut ini. 

Tanyakan kepada anak anda angka berapa yang seharusnya ada dalam kotak kosong.

Lompatan tidak harus monoton. Bisa bervariasi, asalkan berulang.

Untuk latihan rangkaian angka dan aturannya, anda bisa menggunakan alat bantu 
di link yang kami sertakan dalam deskripsi video ini. 

Lakunan beberapa kali sampai anak lancar menebak angka yang belum diketahui 
dalam rangkaian tersebut.

Belajar matematika adalah cara untuk melatih kita berpikir analitis dan kreatif 
serta mampu menjelaskan fenomena yang kompleks dalam bahasa yang sederhana. 


Dalam video ini, kita telah membahas konsep-konsep dasar matematika yang perlu
diajarkan kepada anak didik agar mereka bisa dengan mudah memahami konsep-konsep
matematika lain yang diturunkan dari konsep-konsep ini.

Saya Papoy. Terimakasih telah menonton video ini.

> __Independent recording__: nol, satu, dua, tiga, empat, lima, ..., dua puluh.
